Les pirates du fleuve bleu
KOMAN D'AVENTURES INEDIT par LOUIS-ROGER PELLOUSSAT
CHAPITRE PREMIER
Les flots du Yang-Tsé-Kiang scintillaient sous les rayons accablants du soleil au zénith; une lourde torpeur pesait sur la ville silencieuse, écrasée de chaleur. Siu-Tchéou, un des principaux ports fluviaux de la Chine centrale, étalait sous le'ciel de feu, le dédale de ses rues tortueuses et désertes. Les pagodes aux dômes rutilants, les terrasses des palais asiatiques, les constructions sordides des bas quartiers, tout s’enveloppait du voile impalpable et flou que soufflait la fournaise. Seuls, les quais conservaient une part de leur animation incessante : une flotte de jonques aux coques bicarrées, des bâtiments légers et quelques rares chalands h roue, se berçaient mollement au confluent du Fleuve Bleu et du Min-Hô.
A l’extrémité sud du port, face à une construction imposante aux murs colatants de blancheur, trois sampans spacieux étaient amarrés aux pilotis de bois d’une platerfornie de débarquement. Ils appartenaient A la Société Française du Kincha-Klang dont les bâtiments s’élevaient il peu de distance.
Celte Société, créée pour faciliter l’exploitation des hautes terres et chargée du transit entre le cours supérieur du Fleuve Uleu et la mer, possédait des agences
Sont réservés tous droits de traduction, d'adaptation, do misa au théâtre et au cinématographe.
dans la plupart des ports fluviaux jalonnant le Yang-Tsé-Kiang. Celle de Siu-Tchéou était la plus avancée et constituait pour les bateaux de la compagnie, la dernière escale avant la mystérieuse région du Kincha-Kiang.
Deux Français dirigeaient cet avant-poste: le premier, Georges Mauret, âge d’un quarantaine d’années, possédait une connaissance approfondie de la langue, des coutumes et de la mentalité retorse des trafiquants chinois. Il quittait rarement Siu-Tchéou, assurant la marche administrative de son agence. Son collaborateur, Jacques Cordonan, offrait par sa fougue et son intrépidité un violent contraste avec lui. L’âge de Cordonan se situait entre vingt-huit et trente ans. D’une taille supérieure à la moyenne, l’assurance de son allure et l'énergie de son visage lui conféraient un aspect combatif, renforcé par l’expression hardie et résolue des yeux gris.
Ce jour-là, les deux hommes se trouvaient réunis dans le bureau de Mauret.
- Vos sampans sont-ils prêts, Cordonan ?
—	Entièrement prêts : les équipages sont au complet et les mitrailleuses parées sur leurs affûts.
_ Vous vous mettrez en route demain au lever du
jour : le voyage sera dur et long ; il faudra remonter le Kincha-Kiang jusqu’à la frontière thibetaine, une importante cargaison de thé et de blé attend nos bateaux. En outre, quelques ballots d’opium doivent compléter ce fret.
—	Furieux! Jusqu’à present, le transport de ce poison était assuré par les navires de notre voisin et rival, Wang-Loo.
—	La Compagnie de Wang-Loo périclité; de plus en plus, les planteurs des hautes terres nous confient leurs produits. La seule raison qui lui permet encore de tenir et d’inspirer confiance, réside en son inexplicable immunité contre les attaques des pirates infestant les parages du Kincha. Jamais une seule jonque appartenant à Wang-Loo ne fut détruite ou capturée par les brigands jaunes. Les nôtres doivent se battre à chaque voyage tandis que les siennes naviguent en toute sécurité : Wang-Loo possède de hautes protections parmi l’état-major des pillards.
—	Je suis même persuadé que non seulement les pirates sont indifférents au passage de ses navires mai," qu’ils protègent ouvertement son entreprise. Souvenez-vous du triste sort réservé aux flottes des compagnies qui nous ont précédés; en quelques mois, tous les vaisseaux capturés ou coulés avec leur fret et leur équipage. Souvenez-vous de notre premier convoi : six sampans coulés ou pris. En outre, à l’heure actuelle, songez aux véritables batailles que nous devrons livrer dans les gorges du Kincha-Kiang.
—	Il est heureux que notre organisation et notre armement nous permettent de résister victorieusement. La sécurité qu’offrent nos convois a mis les exploitants en confiance : ils abandonnent Wang-Loo en notre faveur, et cela, notre concurrent ne peut l’admettre. Je redoute même une action de grande envergure con-Ire nous... Gordonan, je vous conseille de redoubler de prudence au cours de cette expédition.
—	Rassurez-vous : mes hommes sont entraînés, j’attends de pied ferme les protecteurs de notre adversaire.
A cet instant, le gong de l’antichambre résonna ; Mauret donna l’autorisation d’entrer. Un boy'parut puis s’effaça sur le passage d’un asiatique âgé, au visage plissé d’une infinité de rides et dont les yeux bridés se dérobèrent aux regards interrogateurs des deux blancs.
— En quoi puis-je vous être utile ? demanda Mau-ret.
Le visiteur découvrit une double rangée de dents jaunes et aiguës dans une effroyable grimace qui devait être un sourire d’amabilité.
— Ma visite sera brève, répondit-il : mon maître Wang-Loo désire te voir aujourd’hui ; peux-tu te rendre chez lui ce soir ?
Les deux Français demeurèrent stupéfaits ; le jaune les examinait à la dérobée, une expression railleuse aux coins des lèvres.
— Je serai exact, jela Mauret se ressaisissant.
Le messager s’inclina et disparut.
—	Vous n’irez pas, s’exclama Cordonan après cc départ 1
—	Pour rien au monde je ne manquerais ce rendez-vous. J’ai hâte de connaître la pensée de Wang-Loo.
—	Songez que nous sommes dans le Sé-Tchouen, une des plus mystérieuses provinces de la Chine centrale. Je crois notre concurrent résolu aux pires moyens pour nous écarter de sa roule... 11 peut vous faire disparaître avec la certitude d’une impunité absolue. Jamais les autorités de Siu-Tchéou ne consentiraient à sévir contre un compatriote...
— Et vous ?
—	Je vous ai maintes fois expliqué mon attitude si un tel accident survenait : je pars à la recherche de Wang-Loo et lui fais justice à coups «le pistolet.
—	C’est tout ce que je désirais savoir, répliqua Mauret tendant la main à son collaborateur.
— Alors, vous êtes décidé?
— Plus que jamais.
CHAPITRE II
Les bâtiments de l’entreprise chinoise de Wang-Loo s’élevaient à l’extrémité opposée du port, près du continent du Yang-Tsé-Kiang et du Min-Hô. Une flottille était amarrée à proximité, sur les eaux bleues du lleuve.
Georges Mauret fut immédiatement introduit auprès d-e l’asiatique qui se leva vivement à l’apparition de son visiteur ; sa démarche était souple et assurée, les épaules effacées dégageaient le torse, niais l’ensemble de la personne produisait line impression de çiuauté et de barbarie.
— Je suis très heureux de vous voir dans cette maison, prononça-t-il avec une courtoisie exagérée.
— J’ai accepté cette entrevue, présageant qu’un motif grave la justifiait, répondit froidement Mauret.
— En effet, nous devons échanger une conversation très sérieuse; veuillez m’honorer de toute votre attention.
—	Je vous écoute.
—	Je vous demande de conserver votre calme et, à mon exemple, de placer cet échange de vues soms le signe de la sincérité. Notre position de concurrents n’implique pas nécessairement une idée d’hostilité.
—	Je suis enchanté par de tels propos et me rallie à la noblesse de vos intentions railla Mauret.
L'autre parut ignorer l’ironie de cette réplique.
— Je vais droit au but : contre une rétribution prin-cière accepteriez-vous d’abandonner la Société Française du Kipcha-Kiang et d’entraîner avec vous, votre collaborateur Jacques Cordonan ?
— Vous aviez raison, Wang-Loo, cet entretien so situe vraiment sous le signe de la franchise.
—	Ne raillez pas : répondez plutôt à ma question.
—	Je refuse.
Un éclair de fureur passa dans les regards du Chinois.
—	Savez-vous ce que vous risquez en agissant aussi sottement?
—	Probablement un coup de force des pirates du Kincha contre nos bateaux.
—	Ce n’est pas tout.
—	Parlez donc sans crainte.
—	Vous courez le risque de perdre la vie. Si vous ne vous engagez pas ce soir à quitter Siu-Tcbéou dans le plus bref délai, je vous fais assassiner ici même.
— Une telle éventualité était prévue, répondit Mau-ret très calme; aussi ai-je pris soin de prévenir mon ami Cordonan de ma visite au loyal Wang-Loo.
—	Cordonan ne retrouvera jamais votre dépouille et les autorités qu’il ameutera contre moi ne découvront rien. Je réclamerais même une indemnité Importante en compensation de tels ennuis.
—	Rassurez-vous, mon compatriote n’est pas un homme à remuer ciel et terre pour rechercher un cadavre introuvable. La réputation de l’honorable Wang-Loo ne sera jamais entachée par une accusation criminelle, portée à la légère.
—	Quelles sont donc ses intentions? demanda Je jaune avec un sourire forcé.
—	D’employer un moyen identique ail vôtre.
—	C’est-à-dire ?
— De vous tuer par vengeance.
Le rire aigu du Chinois ponctua cette déclaration.
—	Croyez-vous que l’on se débàlrasse ainsi de Wang-Loo V
— Aussi facilement que 1 on assassine Georges Mau-ret.
L’asiatique s’était levé, marchant de long en large à pas comptés. Le Français poursuivit son avantage.
—	S’il vous prenait fantaisie de fuir pour échapper au danger, si vous alliez par exemple, chercher refuge auprès de vos bons amis qui pillent les hautes terres, Cordonan vous forcerait à revenir à Siu-Tchéou.
—	Je serais curieux de connaître les moyens employés ?
—	Que cette curiosité soit satisfaite ! La méthode est simple : un jour, vos entrepôts brûleraient ; le lendemain, ce serait le riche palais dans lequel nous nous trouvons. Puis, voire flotte serait détruite en peu de temps : il est relativement aisé à un homme seul, agissant avec prudence, de lancer une cartouche de dynamite sur un groupe de jonques ; l'effet de cet explosif est stupéfiant. A l’annonce de tels désastres, Wang-I^oo accourrait à Siu-Tchéou pour protéger ses biens et... ee serait l’heure choisie par Cordonan.
Wang-Loo interrompit sa marche et vint se planter en face de son interlocuteur. Scs yeux noirs étincelaient de fureur et de rage.
—	Vous êtes habile, Georges Mauret : je suis très
heureux d’avoir affaire à un adversaire de votre envergure. Des hommes comme vous me plaisent, car je peux les traiter impitoyablement quand ils tombent en mon pouvoir. Vous venez de gagner le premier engagement ; la revanche n’en sera que plus terrible.
—	Je prends note et vais prier Cordonan de ne pas vous manquer, le jour où il vous tiendra au bout de son fusil dans une gorge du Kincha.
— Je ne pense pas qu’une telle éventualité se produise.
—	Allons donc ! De temps à autre, il vous arrive certainement de rendre visite à vos complices.
—	N’insistez pas sur ce point.
—	La vérité vous blesse sans doute; vous êtes surpris de l’étendue de mes connaissances... Vous souvenez-vous du combat entre les pirates et mon premier convoi : dans cette bataille deux sampans furent coulés et quatre capturés. Un mois plus tard, l’un de vos pilotes, injustement congédié, vint m'offrir scs services et me révéla que la cargaison de ces quatre navires se trouvait en votre possession. Au lieu de me la restituer, loyalement, vous l’aviez vendue pour votre compte. Je n’attachais d’abord qu’une importance minime à ces propos de serviteur chassé : j’eus tort ; aujourd’hui, je sais que cet homme disait vrai. J’ai acquis la certitude que vous possédez une bande de pirates à votre solde.
—	La fantaisie de tels propos m’interdit d’y répondre : une dernière fois, voulez-vous me lixer le prix de votre démission.
—	La conscience d’un honnête homme ne s’achète pas. D’ailleurs, votre argent serait perdu : si je quittais Siu-Tchéou avec Cordonan, d’autres viendraient nous remplacer.
—	Vos successeurs ne m’effrayent pas. Les hommes qui vous ont précédés ont renoncé à la lutte en peu de temps, tandis que vous êtes demeurés malgré tout; vous m’avez ravi le tratic avec les hautes terres et surtout...
Wang-Loo s’interrompit net, dans l’attitude d’un homme qui a trop parlé. Mauret souriant, acheva lui-même la phrase.
—	Et surtout, nous avons triomphé de toutes les tentatives de piraterie qui emplissent vos coffres plus que n’importe quelle entreprise honnête. Je vous remercie de la grande estime dans laquelle vous nous tenez... A bientôt, Wang-Loo.
Le Français sortit de la pièce avec calme et dignité.
En réalité, Mauret avait lait des efforts pour conserver son sang-froid et il poussa un soupir de satisfaction en passant le seuil de son ennemi. Dehors, il aspira avec délices l’air frais du crépuscule. La foule équivoques des asiatiques, envahissant les quais chaque soir, lui paraissait cent fois préférable à la compagnie du sinistreWang-Loo.
Il longea les eaux du Min-Hô, puis s’engagea sur la voie bordant le Yang-Tsé-Kiang. Les feux des navires naissaient de part et d’autre, illuminant les quais d’une quantité de points multicolores. La nuit était complète lorsqu’il atteignit les bâtiments de la Société Française du Kincha-Kiang.
Cordonan l’attendait impatiemment.
— Il était temps, s’exclama-t-il I J’allais envoyer mon boy aux nouvelles.
Mauret le mit au courant de son entretien avec Wang-Loo.
— Vous l’avez échappé belle, conclut-il lorsque le récit fut terminé.
—	Wang-Loo est trop habile, pour me supprimer si sottement... Connaissez-vous bien cet homme?
— Je n’ai jamais eu l’occasion de l’aborder.
—	Ce n’est pas un Chinois ordinaire. Il possède un esprit clairvoyant, une élocution rapide et aisée qui le mène droit au but sans user des détours subtils, chers à la race jaune. Il constitue le type de l’asiatique moderne dont les mœurs ont évolué et se sont affranchies des coutumes ancestrales.
— U n’en est que plus dangereux.
— C’est mon avis : son intelligence est mise au service de sa cruauté.
— Une belle canaille,
—	En effet... Voulez-vous connaître mon opinion sur la conversation de ce soir 7
— Dites.
—	J’éprouve l’impression qu’en triomphant de cc bandit, j’ai signe notre arrêt de mort à tous deux.
— J’espère, Mauret, que vous n’êtes pas homme à vous laisser écorcher par ce coquin ?
— Je ferai l’impossible pour éviter ses coups.
—	Et moi de même.
— Ecoutez, Cordonan : à Siu-Tcliéou, il ne faut compter que sur nous. Les jaunes sont hostiles et personne ne nous soutiendra dans la lutte à mort qui va se livrer. Le dernier mot restera au plus fort des adversaires ; le bon droit et la justice humaine n’occupent aucune place dans la bataille. Nous devons être impitoyables et frapper sans hésiter. Plus les coups seront durs, plus la victoire sera rapide... J’espère que vous m’avez compris.
—	Tout à fait. Dès que les mercenaires de Wang-Loo se montreront, j’ouvre le feu sans sommation ni palabre préalable.
— C’est le seul moyen de sauvegarder nos intérêts et nos vies. De mon côté, à la première tentative criminelle, je riposte en faisant sauter quelques navires.
— J’adopte votre plan.
—	Vous augmenterez les effectifs de vos équipages et choisirez des hommes sûrs et robustes.
—	C’est déjà fait : je ne possède aucun doute sur la valeur de mes compagnons de route,
CHAPITRE III
Le convoi de Jacques Cordonan venait de dépasser Râ-Tang. L’étrange cité chinoise accrochée au flanc des premiers contreforts du plateau thibétain, s’estompait déjà sur l’horizon bleu. Le cours du Yang-Tsé-Kiang se resserrait et de nombreux rapides rendaient
la navigation de plus en plus pénible. A chaque barrière do rocs, il fallait chercher la passe navigable où s’engageraient les sampans. L’cpuisemcnt .des rameurs obligeait le convoi à des haltes fréquentes. A l’avant du sampan de tête, Cordonan surveillait le ileuve. Les armes étaient parées et les servants des pièces automatiques à leur poste.
La file des navires continua sa route sans essuyer un seul coup de feu. Ce calme insolite était loin de rassurer le chef de l’expédition : après l’entrevue de Wang-Loo et de Mauret, il s'attendait à une attaque massive dirigée par les pillards.
Une semaine plus tard, il atteignit le terme de sa course. Les asiatiques industrieux de la région du Kinclia, attendaient cette arrivée avec impatience. Durant deux jours, les équipages procédèrent au chargement des marchandises; puis, lorsque les navires furent pleins, Cordonan les lança à travers les gorges effrayantes de la vallée du haut fleuve, en direction de Siu-Tchéou.
La première journée se passa sans incident. Le convoi, entraîné par un courant rapide, couvrait une distance quotidienne triple de celle du voyage d’aller. Le soir tomba : la vallée fut envahie par les ombres sinistres de la nuit sournoise et les sampans ralentirent prudemment leur course. Cordonan s’approcha du jaune tenant la barre du gouvernail.
— Nous ne devons pas être loin du rapide du Hoang-Tchouen, lui dit-il.
— Nous approchons. Tenteras-tu de franchir la passe en pleine obscurité ?
— Ceci dépendra de la visibilité.
— Il serait préférable de passer. Les parages sont dangereux et une nuit complète d’immobilité peut nous être fatale.
— Tu as raison, Tcheng, nous franchirons le rapide.
Le Chinois demeura un instant silencieux puis fit signe à Cordonan de s'approcher plus près de lui.
— Qu’y a-t-il ?
—	N’as-tu rien remarqué d’anormal sur la rive droite? dit-il de façon à ne pas être entendu des hommes d’équipage.
— Non.
—	J’ai discerné à différentes reprises des silhouettes de cavaliers galopant derrière le rideau des hautes herbes.
— De quel côté se dirigeaient-elles ?
— Elles descendaient le fleuve, comme nous.
— Es-tu certain de ne pas t’être trompé?
— La gorge était déjà sombre, mais j’ai la certitude d’avoir vu ces ombres.
—	Merci, Tcheng, je vais prendre mes disposition.
Il allait s’éloigner, mais son pilote le retint.
—	Veux-tu connaître mon avis ?
— Parle.
—	Si ces hommes sont des pirates, ils nous attendront au rapide du Hoang-Tchouen. La passe navigable est étroite et proche de la rive; les sampans ne peuvent s’y engager que l’un après l’autre et les pillards mettront à profil cet isolement momentané pour nous détruire.
Un pli soucieux barrait le large front de Cordonan tandis qu’il faisait armer les fusils et les mitrailleuses. 11 rassembla son équipage, donna l’alerte et fit prévenir les capitaines de ses deux autres navires.
Les bateaux continuèrent de glisser sur les eaux avec lenteur et circonspection. Un bruit lointain et sourd emplissait l’air : les cataractes du Hoang-Tchouen mugissaient sinistrement dans la nuit sereine. Le fracas s’amplifiait, envahissait les gorges, dominait les mille bruits des ténèbres de son vacarme d’enfer. Une étrange angoisse oppressait la poitrine de Cordonan : il éprouvait l’impression très nette d’un danger, imminent, terrible.
gigantesques qui s’élançaient vers les cieux.. Les ténèbres bleues des nuits de Chine effleurèrent les flots de leur voile transparent et limpide.
L’anxiété de Cordonan s’accrut. : ses trois navires pénétraient dans les eaux calmes précédant le rapide du Hoang-Tchouen. Il lit éteindre les feux de bords et ordonna aux deux autres sampans de se grouper dans le sillage du sien.
Un cri de stupeur jaillit de ses lèvres : à deux cents mètres devant le convoi, une jonque élancée_ balançait mollement sa forme gracieuse dans les ténèbres. Les lois de la navigation ordonnaient au Français de révéler sa présence; les conseils de Mauret, appuyés des singulières constatations de Tcheng, imposaient le combat sans sommation.
—	Feu, liurla Cordonan, dressé sur la proue du sampan de tête.
La salve déchira de claquements secs le grondement continu des chutes du IIoang-Tchouen. Les mâts et la voilure de la jonque tremblèrent sous la rafale de plomb, mais le bateau demeura silencieux. Cordonan stupéfait, s’aperçut alors que le navire dérivait la coque en travers du courant. Nulle silhouette n'apparaissait sur le pont et une inclinaison sensible, attestait qu’une voie d’eau s’était produite.
Une seconde décharge mieux dirigée, coupa les cordages de la voile principale et abattit un mât. L’équipage ne riposta pas et la jonque continua son avance molle et inconsciente.
—	Tcheng, appela nerveusement Cordonan.
Le Chinois passa îa barre du gouvernail à un compatriote et rejoignit son maître .
—	Que penses-tu de ce navire?
—	Il est abandonné.
—	L’équipage a sans doute été victime des pirates.
Tcheng. se pencha plus avant et ses yeux perçants
fouillèrent les ténèbres.
—	Non, afflrma-t-il après cet examen.
—	Alors, je ne comprends pas.
— C’est lin des navires de Wang-Loo.
— En es-tu certain?
— Je connais cette jonque, elle est demeurée longtemps à Siu-Tchéou, reléguée dans un bassin du port île Wang-Loo. C’était un vieux bâtiment inutilisable dont la coque à demi-pourrie devait finir sur un chantier de démolition.
— Comment expliquer sa présence sur le Kincha, à cinquante lieues de Bâ-Tang ?
—	Je ne peux rien expliquer pour l’instant. Je pense toutefois que Wang-Loo possédait un molif puissant pour remorquer ce bateau infirme jusque-là.
La vilesse de la jonque augmentait de minute en minute : le bon courant l’entraînait vers le Hoang-Tchouen, la poussant insensiblement sur la rive droite.
Tout à coup, Cordonan comprit la ruse de scs ennemis invisibles.
—	Tcheng, il faut gagner la jonque de vilesse et franchir la passe avanl elle, sinon nous allons cire pris au pièfjc.
Il cria quelques ordres qui furent transmis aux autres cmbarcalions. Sous l’impulsion de leurs vingt railleurs cl aidés par le courant, les trois sampans volèrent sur la surface du fleuve : Cordonan exalté, hurlait des encouragements. La vitesse de la jonque s’accélérait : malgré leur rapidité, les sampans ne purent la doubler à temps. Ce que le Français redoutait se produisit en quelques minutes. Le navire abandonné fut pris par le courant irrésistible conduisant à la passe : à une allure vertigineuse, il se rua de flanc sur l’étroite brèche de la barrière d’écueils. Un fracas effroyable de bois brisé retentit, les deux extrémités venaient de s’empaler sur les rochers. Immobilisé par le courant qui plaquait sa coque déchiquetée aux rocs, le bateau obstruait de toule sa masse l’unique passage praticable. Le rapide devenait momentanément infranchissable et il fallait allcndre le jour pour fenter de dégager la passe.
Cordonan jeta aulour de lui des regards anxieux;
il attendait l’attaque. L’aventure de la mystérieuse jonque constituait les préliminaires de la lutte. La ruse des pirates obtenait plein succès : le vieux bateau de Wang-Loo, lancé à dessein sur le fleuve, avait tenu son rôle à la perfection. Les sampans de la Société Française du Kincha-Kiang se trouvaient à la merci des auteurs de cette machination.
Le chef du convoi prescrivit aux équipages de gagner le milieu du fleuve. Cette manœuvre s’ébauchait à peine qu’une salve déchira l’air. Les deux rives s’étoi-lèrent d’une multitude d'éclairs intermittents; une pluie de balles s’abattit sur les navires de Siu-Tchéou. La sérénité de la nuit bleue se peupla de cris de douleur et d’agonie : Cordonan ordonna la riposte. Les armes automatiques et les carabines tirèrent au hasard sur le rivage, prenant pour cibles les éclairs des coups de feu adverses. Les silhouettes noires des embarcations isolées au milieu du fleuve offraient des objectifs magnifiques aux pirates dissimulés dans les hautes herbes.
En une demi-heure, Cordonan perdit plus d'hommes <jue dans la totalité des combats livrés sur le Kincha-Kiang depuis trois années. Une dizaine d’entre eux râlaient autour de lui ou se tordaient dans les derniers spasmes, sur les toiles grises enveloppant les ballots de thé. Les survivants refusaient de remplacer les servants des pièces dont les corps se faisaient bâcher en paraissant sur le bordage.
La situation devenait intenable, le convoi était voué au massacre.
Cordonan abandonna le commandement pour servir une pièce. Il épuisait les bandes de cartouches à une cadence forcenée. Tout à coup, une main se posa sur son bras.
—	Que veux-tu, Tcheng?
— Maître, il faut franchir le rapide ou nous périrons tous.
— Rien à faire, la passe est bouchée : il faut combattre jusqu’au bout.
—	Je vais dégager le passage.
—	Es-tu fou ?
—	Viens t’abriter au fond du sampan et je t’expliquerai.
Cordonan suivit son serviteur jaune. 11 possédait une grande confiance en sa perspicacité, sachant qu’il n’entrait pas dans ses habitudes de donner de mauvais conseils.
—	Conlie-moi deux cartouches de dynamite, Je la mèche et la boîte hermétique où tu enfermes tes allumettes : je me charge seul de dégager la passe.
—	Le courant est terrible : il te précipitera sur les récifs.
—	Tchcng nage comme un poisson.
—	Tu risques de sauter avec la jonque.
—	Je suis souple et habile.
—	En admettant que tu réussisses, comment nous rejoindras-tu? Il est impossible de remonter le courant et aucune embarcation ne pourra s’arrêter pour te recueillir, au passage du rapide. Tu seras abandonné; les pirates te tueront après t’avoir torturé...
— L’existence des quarante survivants de l’expédition ne vaut-elle pas celle de Tcheng?
Le Français fut stupéfié d’un tel héroïsme.
— Tu viens de me montrer la voie du salut, dit-il : j’accepte ton plan sous la seule condition que tu ne fasses pas sauter la jonque. C’est à ma qualité de chef qu’incombe ce devoir. Après mon départ, tu prendras la tête du convoi pour le conduire à Siu-Tchéou : tu expliqueras à Mauret...
Le Chinois l’interrompit.
— Si je suis apte à amorcer une cartouche de dynamite, je ne me considère pas capable de commander à trois navires. Dans de telles conditions, ton sacrifice serait vain car nous serions repris par les pirates. Je t'offre de faire sauter l’obstacle et non d’obtenir le grade de capitaine... Allons : donne-moi les cartouches.
Ebranlé par la justesse de ce raisonnement, Cordonan adopta le projet de l’asiatique,
—	Adieu, Tcheng... Je l'attendrai deux jours devant Bà-Tang. Rejoins-moi là-bas si tu parviens à t’échapper.
—	Adieu, maître.
CHAPITRE IV
Cordonan reprit la direction du combat; il fit abriter ses hommes derrière les sacs de la cargaison et leur ordonna de se tenir prêts à exécuter les plus audacieuses manœuvres : couché contre le bord, à la proue de son navire, il épiait la jonque distante d’une centaine de mètres.
Un fracas de tonnerre assourdit les combattants. Deux flammes immenses jaillirent vers le ciel, illuminant le fleuve et les montagnes d’une clarté fulgurante. Tchcng venait d’accomplir son exploit : le navire l'alal était détruit et la trouée du Hoang-Tchouen dégagée.
— lin avant vers la passe, hurla Cordonan à ses deux vaisseaux.
Les pirates cessèrent le feu au bruit des explosions; puis, comprenant la manœuvre de leurs victimes, ils accueillirent les sampans par des salves d’une effrayante intensité. Cordonan jeta bravement son navire entre le rivage et ses deux auxiliaires pour protéger leur fuite et riposter au tir adverse. Dès que son second vaisseau l’eût dépassé, il tourna son embarcation et la lança dans le sillage des autres.
Emportés par le courant impétueux que créait la dépression des masses liquides autour de la brèche, le» trois navires filèrent à une allure vertigineuse vers le passage libre ouvrant la route du salut.
Le premier s’engagea entre les rocs émergeants à peine des eaux et s’inclina sur l’avant, entraîné gracieusement sur le torrent des eaux mugissantes : le second le suivit, puis celui de Cordonan. Le Français contemplait d’un regard anxieux les silhouettes sombres de ses bâtiments s’enfonçant dans l’obscurité transparente.
Soudain, un cri d’horreur s’échappa de ses lèvres : sans cause apparente, le premier sampan venait de se fracasser au bas de la chute d’eau. L’accident paraissait incompréhensible, la manœuvre ayant été impeccablement conduite et aucun roc n’obstruant le cours du fleuve en cet endroit.
Gordonan douta de sa raison : cramponné au bastingage, il vit son second bâtiment se briser au même point que l’autre. Rejetées avec violence hors de la passe, les coques se déchiquetaient sur les récifs redoutables du Hoang-Tchouen.
Le sampan du Français se ruait inévitablement sur l’obstacle invisible. Un choc terrible projeta le jeune homme à plusieurs mètres de hauteur. En tombant, il éprouva la sensation d’une meurtrissure à la poitrine, puis celle d’une chute lourde dans l’élément liquide. L’eau glacée le recouvrit et il perdit connaissance.
Lorsqu’il reprit ses sens, le soleil était déjà haut sur l’horizon. Il se trouvait étendu sur un sol dur et son corps endolori lui causait une vive souffrance. A demi-inconscient, il referma les yeux. Un grondement sourd cl continu mugissait dans le lointain, emplissant scs oreilles d’un bruit intolérable. C’est alors que la réalité lui apparut : ce tonnerre incessant provenait du Iloang-Tcliouen. Il se dressa péniblement sur un coude et regarda autour de lui. Un homme se trouvait à ses côtés.
- Tcheng, murmura-t-il.
L’asiatique s’approcha.
—	Tu m’as causé une grande inquiétude, maître.
—	Et les autres?
Le Chinois eut un geste de désespoir.
—	Morts? insista Cordonan.
—	Oui. Engloutis, écrasés ou tués par les balles des pirates : tous ont péri.
—	Mais moi... Pourquoi suis-je ici?
—	Lorsque la jonque a sauté, expliqua Tcheng, Je nie suis dissimulé clans une anfractuosité des rocs du rapide. De celte façon, j’échappais au danger de l’explosion et pouvais surveiller la course des sampans dans la passe du Hoang-Tchouen. Je n’ai d’abord pa? compris l’accident survenu au premier bateau, niais lorsque le second se brisa à son tour, j’examinais plus attentivement le fleuve et découvris la cause de cettq catastrophe. Des câbles d’acier étaient tendus d’un bord à l’autre, obstruant le passage à hauteur de coque; les navires lancés à toute vitesse, venaient s’écraser sur ces obstacles invisibles dans les ténèbres. Bondissant sur les rocs à demi-submergés, je parvins au réseau de iilins au moment où ton sampan s’y fracassait. Projeté dans les airs, tu étais voué à l’écrasement; par bonheur, la chute fut amortie par les câbles et ton corps rejeté dans un gouffre d’eau profonde et calme, à peu de distance de moi. Je plongeais sans hésiter pour te ramener à la surface. J assistais alors, impuissant, à l'engloutissement de nos trois navires avec leurs équipages. A la faveur des ténèbres, je te traînai dans un abri naturel, constitué par un amoncellement de blocs de basalte, entre la passe et les chutes. J’attendis le jour et le départ des pirates pour gagner la rive et te déposer dans cette caverne, à un quart de lieue du Hoang-Tchouen.
L’asiatique cessa de parler, Cordonan ému lui prit la , main qu’il serra avec reconnaissance.
— Merci, Tcheng, tu m’as sauvé la vie, dit-il simplement.
Le geste qu’il fit lui causa une violente douleur h la poitrine.
—	Suis-je gravement louché? demanda-t-il.
—	Non. Les filins d’acier en meurtrissant tes chairs, occasionnèrent une blessure douloureuse mais sans gravité. Dans deux jours lu seras sur pied, prêt à continuer la lutte.
CHAPITRE V
A Siu-Tchéou, le bruit courait qu’à cinquante lieues de Bâ-Tang, les pirates avaient attaque et coulé trois navires de la Société Française du Kincha-Kiang. Le convoi s’était, disait-on, perdu corps et bien. Georges Mauret ne fit d’abord aucun cas de ces nouvelles officieuses, sachant qu’elles étaient répandues par les gens de Wang-Loo. Il attribuait ces propos à une tentative déloyale de son concurrent, en vue de ruiner la confiance dont jouissait la Compagnie.
Lorsque la date du retour de Cordonan fut passée, Mauret éprouva quelques inquiétudes. Il se souvint d’un événement étrange rapporté par son boy, deux semaines plus tôt. Un matin, sur le Yang-Tse-Riang, le jeune asiatique avait aperçu deux des meilleurs sampans de Wang-Loo, remorquant une jonque à demi-pourrie en direction du haut fleuve. L’armateur chinois se tenait lui-même :’i l’avant du navire de tète.
Au bout d’une semaine, les soupçons de Mauret se transformèrent en certitude. Il télégraphia à Bâ-Tang, demanda des explications aux autorités et acquit les preuves oflicielles du désastre. Cordonan était tombé aux mains de l’ennemi vers le rapide du Hoang-Tchouen; les rapports mentionnaient que tous les équipages avaient péri.
Une fureur meurtrière contre Wang-Loo s’empara du français.
—	Si semblable malheur m’était survenu, songea-t-il, Cordonan n’aurait pas hésité à me venger.
Une telle réflexion traçait sa ligne de conduite. I! fit surveiller l’habitation et les jonques de Wang-Loo. Scs espions avaient pour consigne de le prévenir dès que le trafiquant sortirait sur le port ou dans la ville. Mau-rct se rendrait alors au point indiqué et, coûte que coûte, abattrait le bandit.
Celle surveillance s’exerça vainement durant deux jours, Mauret s'impatientait lorsqu’un de ses hommes lui apporta la certitude que son ennemi n’était plus à Siu-Tchéou.
—	De qui tiens-lu ce renseignement?
—	Du boy de Wang-Loo. Nous sommes parvenus à l’altirer sur le port et à le capturer. Enlrainé dans la cale d’une jonque déserte, il a tout révélé.
— Comment avez-vous obtenu ces révélations?
Le jaune ne répondit pas mais un sourire rusé et cruel plissa son visage d’une multitude de rides légères. Mauret comprit : des tortures raffinées avaient délié la langue du confident du bandit.
—	Je devine, murmura-t-il... Qu’a-t-il dit?
—	Que Wang-Loo est en réalité le chef des pirates du Kincha. L’industrie qu’il exploite à Siu-Tchéou. n’est destinée qu’à faciliter et à justifier la vente des marchandises capturées sur le haut fleuve. 11 commandait en personne la bande qui attaqua nos bateaux. Par crainte de ta vengeance, il s’est réfugié dans les gorges des hautes terres, parmi sa troupe de brigands. Il est décidé à exterminer noire Hotte et gueltc le passage des prochains convois. En outre, il a donné l’ordre à scs alliés de Siu-Tchéou de te supprimer à la première occasion.
Une flamme de haine brilla dans les yeux de Mauret.
— Si je dois cire assassiné, murmura-t-il, ce ne sera pas à Siu-Tcbéou mais dans la vallée du Kincha. Le prochain convoi part dans quatre jours, c’est moi qui le commanderai.
—	Me feras-tu l’honneur de m’emmener?
—	Naturellement... Dis-moi : ne redoutes-tu pas. que le boy se plaigne de vos sévices, une fois libre?
Le même sourire cynique reparut sur la face cuivrée.
—	Ne crains rien, maître; le complice de Wang-Loo est.en sûreté au fond du Yang-Tsé-Iviang avec soixante livres de fer au cou.
Malgré sa haine, Mauret frissonna : la barbarie de ces procédés révoltait son âme d’européen.
Une demi-semaine plus tard, quatre embarcations, montées par les meilleurs équipages de la société, quittaient Sin-Tchéou pour gagner par le fleuve la frontière Ihibétaine.
Le voyage d'aller fut sans histoire. Au rapide du IIoang-Tchouen, Mauret trouva quelques débris de l’expédition de Cordonan, échoués sur le sable du rivage. Tandis que ses hommes faisaient franchir la passe aux sampans en les tirant sur le torrent d’eau rapide à force de bras, il fouilla le rivage dans l’espoir de découvrir de nouveaux indices. Ses efforts furent vains; seuls des restes informes et des panneaux de coque éventrés, s’étaient accumulés dans quelques criques abritées.
L expédition poursuivit sa route pour atteindre son objectif trois jours plus tard. Elle prit le chemin du retour le surlendemain, emportant une cargaison importante à destination de la côte. Le soir même, elle entrait dans les eaux calmes précédant le Hoang-Tchouen.
Soudain, Mauret cria des ordres brusques et une agitation fébrile parcourut les équipages. Les trois sampans suivant celui du chef vinrent se grouper derrière lui : on entendit les claquements secs et métalliques des armes qu’on chargeait.
A cinq cents pas en avant du convoi, sur un des premiers rochers du rapide, le redoutable pavillon noir des pirates venait d’être hissé.
CHAPITRE VI
Dès que Cordonan fut remis de sa blessure, il chercha les traces de ceux qui l’avaient attaqué. L’extraor-dinaire perspicacité de Tcheng l'aidait puissamment
dans celte entreprise. Il ne fut pas longtemps sans découvrir une piste conduisant vers le sommet des montagnes âpres et sauvages du Kincha-Kiang. Ce fut là qu’il trouva le camp fortifié des pirates.
Etabli sur une crête, au centre d’une ceinture rocheuse défiant toutes les attaques, il constituait un repaire invisible et sûr à une dizaine de kilomètres du fleuve.
Cordonan et Tcheng se dissimulèrent aux environs de la piste d’accès, épiant leurs adversaires, cherchant à savoir si quelques-uns des leurs, échappés au désastre, se trouvaient prisonniers des jaunes.
Une semaine s’écoula, Cordonan désespérait de per-prendre le chemin de Siu-Tchéou par Bà-Tang, lorsqu’un soir, il vit apparaître un groupe de trois cavaliers sur la piste aboutissant à la forteresse naturelle. Au même moment quelques hommes sortirent du repaire pour se précipiter au-devant des nouveaux venus.
Intrigué, le jeune homme s’approcha et choisit une cachette sûre à proximité de la piste. Les pirates accueillirent les cavaliers avec une obséquiosité visible en dépit de la distance, puis le groupe se remit en marche. Il passa à dix pas de Cordonan qui retint à grand’ peine une exclamation de triomphe : l’homme qui marchait en tête de la troupe n’était autre que Wang-Loo.
—	Il n’est plus question de retourner à Siu-Tchéou, expliqua le Français à son compagnon : Wang-Loo est ici, il faut attendre l’occasion d’une revanche.
Le lendemain, trois pirates équipés et armés sortirent du camp, sans monture cl prirent la direction du Kincha-Kiang
—	Tcheng, suis ces hommes et reviens cette nuit me rendre compte de leurs gestes; je reste ici pour surveiller notre ennemi.
La journée se passa sans incident; il était près de minuit lorsque Tcheng rejoignit Cordonan.
—	Qu’y a-t-il de nouveau?
—	Les pirates se sont arrêtés proximité du Hoang-Tcbouen et surveillent le fleuve. Je crois qu’il serait
préférable de nous établir sur les bords du Kincha : si quelque chose doit se produire, ce sera dans la vallée et lion sur ces montagnes sauvages et désolées.
— Crois-tu que Wang-Loo prépare un nouveau forfait?
— Je le crois.
— Demain, nous regagnerons notre caverne près du Hoang-Tchouen.
—	Il faut agir avec prudence car la garde des complices du bandit semble vigilante.
— S’ils nous découvrent, nous nous battrons.
—	Le combat nous serait fatal : songe que nous ne possédons que nos couteaux et une paire de pistolets. Nos munitions sont presque épuisées en raison du gibier abattu pour notre consommation.
— C’est bien, nous serons prudents.
Cordonan et Tcheng prirent position sur la rive opposée à celle des çuetteurs de Wang-Loo. Ils ne tardèrent pas à connaître les causes de cette surveillance inlassable.
Un matin, Tcheng éveilla précipitamment son maître encore endormi.
—	Des navires remontent le fleuve, dit-il.
L’iutcrpcllé sauta sur pieds et sortit de la caverne.
Avec Tcheng, il escalada un promontoire d’où la vue s’étendait sur la partie du Kincha-Kiang en aval du rapide. Quatre sampans remontaient péniblement le courant.
— Mais ce sont nos navires! s’exclama Cordonan.
—	En effet, ton ami Mauret se tient même sur l’avant du premier.
Une joie indescriptible bouleversa le Français: il se dressa d’un bond pour courir au rivage. La main de Tcheng l’immobilisa.
—	Ne penses-tu pas, maître, que nous serions plus utiles à Mauret lorsqu’il descendra le fleuve. Si nous embarquons aujourd’hui, nous perdrons de vue les agissements des pirates et, au retour, la flottille tombera dans le piège qu’ils auront tendu. Dans le cas con-
traire, nous serons avertis cl notre intervention ait moment opportun sera plus efficace. Wang-Loo n’est pas ici, c’est donc qu’il ne veut pas attaquer aujourd’hui cl qu’il préfère attendre le prochain passage de Mauret.
Cordonan demeura songeur, ce sage raisonnement atténua sa fougue.
—	C’est vrai, Tcheng, j’oubliais toute prudence... Cependant, nous pourrions peut-être nous faire reconnaître et mettre Mauret sur scs gardes sans abandonner notre poste.
— Tu oublies les hommes de Wang-Loo : ils ne perdent pas de vue le fleuve et ses alentours et notre présence ne leur échapperait pas.
Cordonan approuva d’un signe de tète; tristement, il revint à la grotte, suivi de Tchcng.
Le surlendemain, les pirates au grand complet, prirent position sur les rives du fleuve. Cordonan en compta une cinquantaine qui, pour la plupart s’établirent dans les hautes herbes en amont du lloang-Tchouen. Une dizaine d’entre eux descendit la berge jusqu’au pied des chutes. Tchcng et son maître assistèrent alors aux préparatifs criminels destinés à anéantir la flottille de Mauret.
Dcü filins d’acior furent liés par leurs extrémités aux rochers bordant le fleuve sur chaque rive, créant ainsi un réseau meurtrier au bas de la passe.
Lorsque la sinistre besogne fut achevée, les naufra-gcurs s éloignèrent, laissant un seul homme sur chaque bord aux points de fixation des câbles.
La journée s’écoula dans l’attente, donnant aux deux rescapés les loisirs de mûrir leur plan de sauvetage. Lorsque les premières ombres du crépuscule obscurcirent les gorges du Kincha, Tcheng se glissa hors de sa cachette. Rampant silencieusement sur le terrain hérissé de basaltes, il se dirigea vers la sentinelle veillant sur les redoutables fils d’acier : la lame luisante de son couteau jetait un bref éclair à chacun de scs mouvements.
Dix minutes plus lard, Mauret le rejoignit : à la place du. pirate, il vit la silhouette de Tcheng occupé à rompre les attaches des écueils artificiels. A ses pieds, un homme gisait, la gorge ouverte, dans une nippe de liquide rouge.
Sans un mot, Cordonan dépouilla la victime de sa casaque noire et s’empara du fusil, terminé par une longue baïonnette. Il gagna le bord du fleuve et, dans les ténèbres complices, s’aventura sur les parties émergeantes de la barrière des récifs du Hoang-Tchouen. lin peu de temps, il atteignit le sommet du rapide. Là-bas, sur la nappe liquide uniforme et calme, les sampans de Mauret avançaient avec prudence et circonspection.
Fixant le vêtement noir à l’extrémité de la baïonnette, Cordonan se dressa sur le roc de toute sa hauteur et brandit le pavillon noir à bout de bras.
Le résultat de cet acte d’audace ne se fit pas attendre : les balles des complices de Wang-Loo criblèrent le rocher; le jeune homme n’insista pas : la première décharge l’ayant épargné, il abandonna son poste et rejoignit son serviteur.
—• Tout s’est bien passé, Tcheng. Grâce à mon signal, Mauret est averti du danger et les pirates se sont trahis en tirant sur ina silhouette.
La rupture des filins ponctua celte déclaration par une vibration sèche et métallique. Tcheng venait de libérer la passe du terrible réseau tendu par les Rau-f rageurs.
Le crépitement d’une fusillade nourrie déchira l’air au-dessus d'eux puis un sampan parut et dévala la chute à une allure vertigineuse. Les trois autres le suivirent à peu d’intervalle et bientôt les quatre navires de Mauret se trouvèrent groupes sur le fleuve, hors de portée des fusils de Wang-Loo. Le IIoang-Tçhouen et les bandits du Kinclia étaient vaincus par le courage et l’habileté de Cordonan et de Tcheng.
— Les victimes doivent être peu nombreuses, conclut l’asiatique : les sampans ont manœuvré rapide-
ment et ne sont demeurés que quelques minutes sous le feu de l’ennemi.
—	Wang-Loo ne possédait plus sa jonque pour obstruer la passe : il ne comptait que sur ses fusils et son réseau de filins.
—	C’était d’ailleurs suffisant pour couler et détruire quatre navires.
— Maintenant, il nous faut fuir sans tarder.
Déjà la rive opposée se couvrait de silhouettes, vociférant furieusement contre cet échec inexplicable.
Trois jours plus tard, deux hommes exténués arrivaient à Bâ-Tang. C’était Tcheng et Cordonan qui venaient de couvrir à pied la distance séparant le Hoang-Tchouen de la ville chinoise. Ils achetèrent des armes et des montures et se lancèrent sans tarder sur la route de Siu-Tchéou. La veille, Wang-Loo escorté de cinq cavaliers, les avait dépassés à dix lieues de Bâ-Tang. Dissimulés dans les herbes bordant la piste, ils avaient dû assister, impuissants, au passage de leur ennemi.
Leur but consistait à gagner Siu-Tchéou le plus rapidement possible en suivant les chemins de montagne, plus dangereux mais plus courts que la route fluviale. Ayant une journée de retard sur Wang-Loo, ils conservaient peu d’espoir de le rejoindre mais pensaient atteindre Siu-Tchéou, peu d’heures après le pirate.
A Siu-Tchéou, Wang-Loo apprit avec satisfaction que les sampans de son rival n’étaient pas encore arrivés. Le bandit disposait de trois jours pleins pour exécuter le plan criminel, élaboré après son échec du Hoang-Tchouen. Il se documenta sur la valeur et le nombre des hommes occupant les locaux de la Société Frau-
çaise 'du Kincha-Kiang puis repéra les navires concurrents amarrés au port.
11 s’agissait d’anéantir définitivement l’organisation des deux français avant l’arrivée de Mauret. Wang-Loo se disposait à livrer se dernière bataille : les coffres et les entrepôts de la compagnie seraient pillés par sa bande et la llotte détruite ou incendiée. Comprenant que la prudence était à la base de sa réussite, il ne mit qu’une dizaine d’hommes dans le complot. Les sachant dévoués et âpres au gain, il leur promit des récoir>-penses royales s’ils réussissaient cet audacieux coup de main. La besogne de chacun nettement définie et minutieusement préparée devait conduire l’opération au succès.
Le bandit passa à l’action dès le lendemain de son arrivée.
La nuit était obscure; les ruelles sordides de Siu-Tchéou allongeaient leurs rubans tortueux à travers une ville enveloppée de ténèbres. Sur le port, l’obscurité paraissait plus dense qu’ailleurs. Une brume opaque s’élevant des deux cours d’eau, noyait les quais, aveuglait les feux de bords de la llotte de jonques et de sampans. La nuit chinoise, sinistre, angoissante, pesait de toute sa puissance maléfique sur la ville silencieuse.
Parvenu à proximité des établissements de Mauret, Wang-Loo donna les dernières instructions à ses complices. Désireux de passer inaperçu et sachant que la garde du local de la société n’était assuré que par lin seul boy, il ne prit que trois hommes pour l’accompagner. Les autres se dirigèrent vers le quai d’embarquement. Leur mission consistait à faire sauter la flottille française dès que les premières lueurs de l’incvïndie des bâtiments commerciaux rougiraient les niasses de brume.
Le premier groupe s’approcha de son objectif. Aucune lumière ne brillait aux fenêtres. La vaste construction enveloppée d’un voile compact de brouillard, semblait déserte, Wang-Loo et ses trois complices gravirent les degrés conduisant à l’entrée principale. La porte
massive était close : le chef des pirates heurta violemment le panneau de bois, mais seul l’écho sourd de ses coups redoublés répondit à son geste.
— Le boy serait-il absent? murmura-t-il.
—	La tâche en serait simplifiée, répondit un des bandits.
Ils se mirent à la besogne. Vingt minutes plus tard, la porte arrachée de ses gonds, s’abattait avec fracas dans le hall d’entrée. Aucune présence humaine ne se manifestant, Wang-Loo conclut que le champ était libre. Des lanternes sourdes furent éclairées et chacun reçut une mission particulière. Un des hommes posté à l'extérieur, surveillerait les abords, prêt à donner l’alarme au premier événement suspect. Les autres fouilleraient les étages supérieurs tandis que Wang-Loo se chargerait du rez-de-chaussée pour différentes raisons. Il savait que les valeurs cl les coffres de la société se trouvaient là et qu’il lui serait possible en opérant seul, de dissimuler à ses complices la part la plus intéressante du butin. En outre, en cas de danger, il pouvait s’enfuir immédiatement, soit par une des fenêtres basses donnant sur le port, soit par l’entrée défoncée s’ouvrant à quelques métrés de son terrain d’opération.
Wang-Loo poussa la première porte et pénétra dans le bureau de Mauret. Le faisceau de sa lampe fouilla la pièce, se fixa d’abord sur le colfre occupant un des angles, ensuite sur un secrétaire au milieu de la salle. Le Chinois s’approcha du meuble de bois. Il força les tiroirs avec une habileté consommée et vida leur contenu sur le sol. Sa main hâtive tria les documents épars : quelques-uns disparurent dans les poches profondes de sa vareuse, les autres furent dispersés dédaigneusement.
Abandonnant ces recherches peu fructueuses, il décida de s’attaquer au coffre. Dirigeant sa lumière sur la fermeture à secret, il s’agenouilla et s’absorba dans la recherche de la combinaison.
Au dehors, le pirate de garde allait cl venait à pas lents le long de la façade. Tout à coup, comme il parvenait à un «les angles du bâtiment, une ombre surgit devant lui : le jaune esquissa un écart et ouvrit Ja bouche pour donner l’éveil. 11 n’acheva pas ce mouvement; une lame acérée se planta dans sa gorge et il s’abattit sans proférer un cri.
Tcheng considéra sa victime avec une moue de dégoût; le boy de Mauret préposé à la garde de l’immeuble Je rejoignit à cet instant et, sans perdre de tenips, tous deux s’enfoncèrent dans l'obscurité de la maison.
Accroupi devant le coffre, le front ruisselant de sueur, Wang-I.oo étouffa un cri de triomphe : aprtfs une demi-heure d’efforls laborieux les rouleaux chiffrés venaient de livrer leur secret et la fermeture avait cédé. Maintenant le meuble d’acier, largement ouvert, offrait aux mains avides du pirate, des liasses de billets de banque et des piles de monnaie d’or.
Les po'ches regorgeantes des produits de son vol, l’asiatique se redressa, le visage détendu par un rictus de haine satisfaite. L’évocation des images de Maurcl ruiné et de Cordonan déchiqueté par les Ilots furieux du Yang-Tsé-Kiang, le secoua d’un rire aigu et saccadé Cette manifestation de joie cruelle s’acheva en râle-Un poids formidable venait de s’abattre sur ses épaules; line cordelette fine emprisonnait sa gorge jusqu’à lélotiffcmenl. Terrassé, incapable de crier un appel, il éprouva sur sa poitrine haletante, le poids terrible d’un genou nerveux lui écrasant le thorax. En quelques secondes il fut étroitement ligoté et un bâillon serré vint remplacer la terrible corde.
A la clarté de la lanterne demeurée sur le plancher, ses yeux exorbités découvrirent le visage de Tcheng, penché sur lui, qui le considérait avec une joie narquoise et haineuse.
Tcheng se releva et confia la garde du prisonnier au jeune boy qui l’escortait.
—	Cordonan se fait attendre, murmura-t-il en quittant la pièce.
Au même instant, un bruit de pas, cadencé et rapide martela le sol au dehors. Le visage de l’asiatique s’épanouit.
Cordonan parut, accompagné d’un détachement de la milice de Siu-Tcliéou. Le bruit de cette arrivée donna l’éveil aux deux bandits ppérant à l’étage supé* rieur; ils se précipitèrent au rez-de-chaussée et parvinrent dans le hall au moment où les policiers chinois l’envahissaient. S’estimant perdus, ils dégainèrent leurs armes : une décharge de pistolets les abattit avant qu’ils aient pu en faire usage.
Tcheng parut alors et conduisit le chef des miliciens dans la pièce où gisait Wang-Loo. Le bandit, pris sur le fait ne pouvait nier. Encadré par quatre soldats en armes, il prit le chemin des cellules de Siu-Tchéou tandis que le détachement gagnait le port et capturait scs complices attendant vainement le signal d’incendier la llotte.
—	Bien travaillé, Tcheng, approuva Cordonan : Mauret sera content de nous. Noire dangereuse surveillance de ces derniers jours est bien payée. Wanp-Loo sans défiance et croyant cette maison inhabitée est tombé de lui-même dans le piège que nous lui avions préparé. Par exemple, ajouta-t-il, j’ai éprouvé quelque npine à obtenir ce renfort de police. Personne ne voulait croire que Wang-Loo cambriolait nos locaux à main armée. Ce n’est qu’à force de persuasion et en promettant de folies indemnités en cas de dérangement inutile que je suis parvenu à mes fins. Je craignais d’arriver trop tard... Heureusement, je le savais capable d’arrêter seul, la fuite de nos adversaires.
EPILOGUE
Quelques jours plus tard, Mauret débarquait à Siu-Tchéou. A son immense joie de retrouver Cordonan
sain et sauf, se mêla sa satisfaction causée par l’arrestation de Wang-Loo.
Maintenant, les gorges du Kincha-Kiang seraient plus sûres et l’entreprise des deux Français n’en deviendrait que plus prospère. Tcheng fut largement récompensé et Mauret lui confia le commandement d’un convoi de sampans.
Un mois plus tard, la nouvelle parvenait de Bâ-Jang que les autorités locales avaient assailli et détruit Jo repaire découvert grâce aux indications de Cor-donan.
Le même jour, Wang-Loo convaincu de piraterie et de meurtre fut décapité sur la place principale de Siu-Tchéou.
